## Описание проекта "Gazon"

- [Summary](#summary)
- [Stack](#stack)
- [MVP](#mvp)
- [Структура проекта](#структура-проекта)
    - [Бэкенд](#бэкенд)
    - [Фронтенд](#фронтенд)
- [Работа на проекте](#работа-на-проекте)
    - [С чего начинать](#с-чего-начинать)
    - [О таскборде](#о-таскборде)
    - [Как выполнять задачи](#как-выполнять-задачи)
    - [Проверка задач](#проверка-задач)
    - [Требования к коду](#требования-к-коду)
    - [Созвоны по проекту](#созвоны-по-проекту)


### Summary

Пишем свой [Ozon](https://ozon.ru/).

Студент находится на Проекте от одного месяца до полутора.

В конце Проекта студент сдает короткое ревью по [Kubernetes](./guides/guide_kubernetes.md) ментору Проекта.

### Stack

Проект пишется на базе `Java 17`, `Spring Boot 2`, `Kubernetes` и микросервисной архитектуре. Работаем с базой данных `PostgreSQL` через `Spring Data (Hibernate)`.

Чтобы не писать boilerplate-код, используем [Lombok](https://projectlombok.org/features/all).

Все контроллеры и их методы нужно сразу описывать аннотациями [Swagger](https://docs.swagger.io/swagger-core/v1.5.0/apidocs/allclasses-noframe.html).
Swagger UI при запущенном приложении находится [здесь](http://localhost:8080/swagger-ui/).

Таск-борд находится в [Gitlab](https://gitlab.com/de.pronin/p_dp_ecommerce_1/-/boards).

Dev-stand будем поднимать и разворачивать через [Minikube (Kubernetes)](./guides/guide_kubernetes.md).

### MVP

[MVP](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE_%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82) - API (полностью описанное в Swagger), которое будет уметь отображать и продавать товары.

## Структура проекта
### Бэкенд

Слои:
<ul>
<li><code>client</code> классы, которые будут обращаться в другие сервисы</li>
<li><code>config</code> конфигурационные классы</li>
<li><code>controller</code> классы для получения запросов</li>
<li><code>dto</code> классы, представляющие собой данные, которые мы получаем и отдаем клиентам. Формируются эти данные из model-классов</li>
<li><code>exception</code> классы, связанные с исключениями</li>
<li><code>mapper</code> классы, связанные с конвертацией дто и сущностей</li>
<li><code>model</code> классы, представляющие собой данные в БД. Из этих данных формируются классы-dto</li>
<li><code>repository</code> классы для обращения в БД</li>
<li><code>service</code> классы с бизнес-логикой</li>
<li><code>util</code> вспомогательные классы, не попавшие под какую-либо другую категорию</li>
</ul>

### Фронтенд
Фронтенд пишем с помощью java-фреймворка Vaadin. [Подробнее](guides/guide_vaadin.md)

## Работа на проекте
### С чего начинать

<ol>
<li>загрузи проект себе в среду разработки</li>
<li>ознакомься с документацией в папке docs</li>
<li>изучи весь проект - начни с pom, properties файлов и конфигурационных классов</li>
<li>изучи гайд guide_docker из директории guides</li>
<li>если на предыдущем шаге не получилось создать контейнер с БД, то создай локальную базу данных с названием <code>gazon_db</code></li>
<li>добейся успешного запуска проекта. <a href="http://localhost:8080/"> Проверить</a>.</li>
<li>изучи <a href="https://gitlab.com/de.pronin/p_dp_ecommerce_1/-/boards">таск-борд</a>
<li>изучи гайд guide_kubernetes.md из директории guides</li>
<li>ознакомься с остальными гайдами из директории guides</li>
</ol>

### О таскборде

Таск-борд строится по принципу Kanban - он разделён на столбцы, каждый из которых соответствует определённому этапу работы с задачей:
<ul>
<li><code>Backlog</code> задачи, выполнение которых отложено неопределенный срок</li>
<li><code>TODO</code> задачи, требующие приоритетного выполнения</li>
<li><code>In Progress</code> задачи в работе</li>
<li><code>Review</code> задачи на проверке</li>
<li><code>Done</code> выполненные задачи</li>
</ul>

### Оценка задач

На учебном проекте сложность задач оценивает тимлид, на реальной работе вам придется давать оценку самостоятельно, либо совместно с коллегами, исходя из вашего опыта в целом и работы над конкретным проектом в частности. Сначала вам будет сложно давать качественную оценку, но со временем точность ваших оценок будет возрастать.  

Единица измерения сложности задачи - стори поинт (story point). Это абстрактная единица сложности, не привязанная ко времени (хотя в реальности нередко все скатывается к человеко-дням, 1 стори поинт = 1 человеко-день, но это неправильно). Подробнее про стори поинты вы можете прочитать [тут](https://leadstartup.ru/db/story-points). У карточек задач на нашем прокте есть метка, например, <code>3 SP</code> - это и есть стори поинты.

Если вам интересно узнать подробнее про организацию работы команд, то почитайте про Scrum/Agile - это основная методолгия разработки, которую с переменным успехом использует большинство команд. Из-за особенностей студенческого проекта, от этой методологии мы используем только stand-up и story point. Возможно, в будущем будем проводить Retro.

### Как выполнять задачи

- напиши ментору, что тебе нужна задача, либо сам в графе <code>TODO</code> на таск-борде выбери карточку с задачей и напиши ментору о том, что хочешь ее взять
- загрузи себе последнюю версию ветки <code>master</code>
- создай от <code>master</code> свою собственную ветку для выполнения взятой задачи. Свою ветку назови так, чтобы было понятно, чему посвящена задача. В начале имени ветки проставь номер задачи с Gitlab. Например, <code>313_adding_new_html_pages</code>
- выполни задачу, оттестируй и, если всё ок, залей её в репозиторий проекта
- создай на своей ветке merge request (pull request), в теле реквеста укажи <code><i>#здесь-номер-таски суть-задачи-в-двух-словах"</i></code>. Например, <code>#313 my awesome feature</code>
- обязательно добавьте вашу задачу в [CHANGELOG](./CHANGELOG.MD), в раздел Unreleased в заданном стиле: коротко и человекочитаемо, на английском
- перенеси задачу в столбец <code>Review</code>

### Проверка задач

На этапе кросс-ревью студенты проверяют задачи, выполненные друг другом.
В случае, если к коду есть замечания, проверяющий как можно более подробно описывает их в комментарии к коду в самом реквесте.
Если к коду претензий нет, проверяющий студент ставит к карточке лайк.

Затем код проверяет тимлид (ментор) и в случае обнаружения ошибок переносит её в столбец `In Progress`.
Если всё ок - merge request принимается, ветка студента сливается с основной веткой проекта, а карточка переносится в столбец `Done`.

### Требования к коду

- сделайте себе понятные никнеймы (имя + фамилия) в Git.
- в REST-контроллерах пользоваться аннотациями Swagger - причём как сами контроллеры в целом, так и их отдельные методы.
- на полях dto можно и нужно расставлять валидационные аннотации для проверки формата, длины введённых значений, проверки чисел на положительность и т.д.
- названия сущностей в единственном числе. названия колонок разделены нижним подчеркиванием. Пример: <code>column_name</code>
- пишите Commit message как можно более подробно и с номером задачи! Желательно на английском. Пример: <code>#3 added some functionality</code>
- не жалейте времени на нейминг классов, методов и параметров. Вашим коллегам должно понятно, что делает ваш класс/метод, по одному неймингу без необходимости заглядывать в реализацию
- написанный вамми код должен быть покрыт тестами, если это возможно по условиям задачи
- рекомендую установить плагин SonarLint для Идеи. Он укажет на неочевидные ошибки в коде

Если в процессе разработки появилась идея для новой задачи - пишите мне про нее, обсудим и создадим карточку. Инициатива приветствуется!

### Созвоны по проекту

Созвоны проходят по вторникам и четвергам оговорённое время.
Регламент:
- длительность до 15 минут
- формат: доклады по 3 пунктам:
    - что сделано с прошлого созвона
    - какие были/есть трудности
    - что будешь делать до следующего созвона
- тимлид (ментор) на созвонах код не ревьюит

Такой формат называется stand-up или дэйлик (daily meeting) и является стандартом для всех команд, разрабатывающих софт.

Любые другие рабочие созвоны команда проводит без ограничений, т.е. в любое время без участия тимлида.
Договаривайтесь сами :)

### Что делать, если ждете задачу

В порядке приоритетности:
- Изучить используемые на проекте технологии
- Изучить гайд по [докеру](./guides/guide_docker.md)
- Изучить гайд по [куберу](./guides/guide_kubernetes.md)
- Изучить гайд по [микросервисам](./guides/microservices_development.md)
- Изучить остальные гайды из директории guides
- Изучить курс Advanced на Платформе (модули 1, 2, 5, 7, 8, 9, 10)